---
Date: 2025-09-28T18:28:00
作者:
  - Austin Suun
tags:
  - 2D目标检测
  - anchor-free
链接: https://arxiv.org/abs/1904.01355
---

> [!NOTE] 简要介绍
> 2 D 目标检测中早期的 anchor-free 方法

全卷积单阶段目标检测器，以逐个像素的方式解决目标检测问题，类似语义分割

该检测器，==不需要锚框==，==也不需要候选区域==

通过消除预定义的锚框集合，避免了与==锚框相关的复杂计算==。还避免了与==锚框相关的超参数==，这些参数对最终检测性能非常敏感

在仅使用非极大值抑制后处理的情况下，该模型通过单模型和单尺度测试，超越了以往的单尺度解决检测器，且有==更简单的优势==


长期以来，锚框的使用被认为是检测器成功的关键，但也存在缺点：

**基于锚框的检测器的缺点**
1. 检测性能对锚框的尺寸、宽高比和数量比较敏感。这些超参数需要精心调整
2. 锚框的尺度和宽高比固定，检测器在==处理形状较大的目标候选框==时仍然面临困难，特别是小目标；预定义的==锚框会阻碍检测器的泛化能力==，因为在不同目标尺寸或宽高比的新检测任务上需要重新设计锚框
3. 为了提高检测率，基于锚框的检测器需要再输入图像上密集放置锚框; 训练过程中，这些锚框大部分被标记为负样本，==过多的负样本加剧了==训练中正负样本的==不平衡==
4. 锚框设计复杂的计算，如与真实边界框计算交并比 (IoU) 分数



**新检测框架的优点**
1. 检测任务与现在速多其他的可通过==全卷积网络==解决的任务相统一（如语义分割），更容易借鉴其中的思想
2. 检测过程不需要==锚框和候选区域==，显著==减少了设计参数数量==。新提出的新检测器（尤其训练过程）大幅简化
3. 通过去除锚框，避免了与锚框相关的复杂计算。实现了比基于锚框的检测器更快的训练和测试速度，同时减少了训练内存的占用
4. 不依赖额外的技巧，新检测器在单阶段检测器中取得了最先进的结果。也可以作为两阶段检测器中的区域候选网络 (RPN)
5. 新的检测器可以通过最小化修改直接拓展已解决其他视觉任务，如实例分割和关键点检测



# 相关工作

**基于锚框的检测器**
基于锚框的检测器继承了==传统滑动窗口和基于候选区域==的检测器（如Fast-R-CNN）的思想。

在基于锚框的检测器中，锚框可被预定义的==滑动窗口或候选区域==，这些锚框==被分类为正样本或负样本==块，并通过==额外的偏移回归==来优化边界框位置的预测。

这些检测器中的锚框可被视为训练样本。与 Fast-RCNN 等先前的检测器需要为每个滑动窗口/候选区域重复计算图像特征不同，==锚框==利用卷积神经网络的特征图，==避免了重复的特征计算==，显著加速了检测过程。

FasterR-CNN 在其区域提议网络（RPNs）、SSD、YOLOv 2 中推广了锚框的设计，使其成为了现代检测器中的常规方法

然而，锚框会产生==过多的超参数==，通常==需要仔细调整==这些超参数才能获得良好的性能

**无锚框检测器**
最流行的无框检测器是 YOLObv 1。其不使用锚框，只使用==靠近目标中心的点处理预测边界框==。仅使用靠近中心的点，所以这些点被认为能产生更高质量的检测结果。然而，由于只使用靠近中心的点来预测边界框，==存在召回率低的问题==

FCOS 使用真实边界框中的所有点来预测边界框，通过提出的"中心度"分支一致低质量的检测边界框。FCOS 能够提供与基于锚框的检测器相当的召回率


CornerNet 需要==更复杂的后处理==来对属于同一实例的角点进行分组，为实现分组目的，需学习一个额外的距离度量

DenseBox, 这里检测器==难以处理重叠边界框==且==召回率相对较低==，被认为不适用于通用目标检测

FCOS 通过多级 FPN 预测，这两个问题得到大幅缓解。结合提出的中心度分支，这种简单的检测器能够取得比基于锚框的检测器更优的性能



# 我们的方法

- 通过多级预测提高召回率，并解决重叠边界导致的歧义问题
- 提出“中心度”分支，该分支有利于抑制低质量的检测框，并提升整体性能

## 全卷积单阶段目标检测器

**真实边界框的定义**
$B_{i}=\left (x_{0}^{(i)},y_{0}^{(i)},x_{1}^{(i)}, y_{1}^{(i)}\right)\in\mathbb{R}^4 \times\{1,2,\dots C\}$

其中 $\left (x_{0}^{(i)},y_{0}^{(i)}\right)$ 和 $\left (x_{1}^{(i)},y_{1}^{(i)}\right)$，代表边界框左上角和右下角的坐标
$c^{(i)}$ 是边界框中对象的所属类别

![image.png](https://cdn.jsdelivr.net/gh/AustinSuun/image/img/20250929105144113.png)



网络会有多个层次的特征图生成，每个特征图中的每个像素位置 $(x,y)$，将其映射回输入图像，直接在该位置回归目标边界框；即直接将该位置视为训练样本，

如果位置 $(x,y)$  ==位于真实边界框内==, 且该位置的类别标签 $C^*$ ==与真实边界框的类别标签一致==，则视为正样本，否则为负样本

除了分类标签之外, 还有一个 4 D 实向量 $t^*=(l^*,t^*,r^*,b^*)$ 作为位置回归目标。$(l^*,t^*,r^*,b^*)$ 分别代表该位置到四条边的距离

![image.png|500](https://cdn.jsdelivr.net/gh/AustinSuun/image/img/20250929104446156.png)


$$
\begin{align}
l^*&=x-x_{0}^{(i)},\ t^*=y-y_{0}^{(i)} \\ \\
r^*&=x_{1}^{(i)}-x,\ b^*=y_{1}^{(i)}-y
\end{align}
$$

若一个位置落入多个边界框，将其视为模糊样本，简单的选择面积最小的边界框最为其回归目标


> 这样 FCOS ==可以使用尽可能多的前景数据==（内部位置的映射点都可用来学习该目标），这和基于锚框的方法，==只使用 NMS 之后的锚框作为正样本不同==

**网络输出**
与训练目标相一致，网络的最后一层预测一个 80 维度的向量 $p$ 的分类标签和一个 4 D 向量 $t=(l,t,r,b)$ 的边界框坐标

不是训练多类分类器，而是==训练 C个二值分类器==，在骨干网络的特征图之后分别为==分类和回归设置 4 个卷积层==

预测边界框坐标的回归任务的目标都是正数，将输出的结果使用 exp 映射到 $(0, +\infty)$；和基于锚框的方法相比，输出的变量减少了 9x

**损失函数**
分类的损失函数使用 focal loss
回归的损失函数使用 UnitBox 中的 IoU loss

	
## 基于 FPN 的 FCOS 多级预测
前面提出的两个潜在问题可以通过结合 FPN 的多级预测来解决

1. CNN 中最终特征图的大步长（如 16 x 的缩放倍率）可能导致现对较低的最佳可能召回率。对于基于锚框的检测器，大步长引起的低召回率可通过降低锚框所需的 IoU 分数，在一定程度上得到补偿。

	对于 FCOS，因为存在大步长，在最终特征图上，一部分的目标可能没有相对应的位置目标，FCOS 没有办法找回。但是实验表明，即使存在大步长，基于 FCN 的 FOS 仍然能产生好的 BFR (最佳召回率)

2. 真实框的重叠会导致难以处理的歧义，即重叠区域中的某个位置应该回归|对应哪一个边界框？这种歧义会降低基于 FCN 的检测器性能。本研究表明，通过多级别预测可以大幅解决该歧义，基于 FCN 检测器能够获得与基于锚框的检测器相当甚至更优的性能

在多级不同尺度的特征图预测过程中，每个尺度的特征图生成的锚框会有框大小的限制，超过或者过小的锚框会被屏蔽掉

这样可以把不同尺度大小的锚框分层进行预测，可以增加召回率


## FCOS 的中心度

使用多级预测之后，FCOS 和基于锚框的检测器之间，仍然有性能差距。观察到是因为==远离目标中心的位置产生了大量低质量的预测边界框==

为了抑制这些低质量的预测边界框，且不引入多余的超参数，引入一个单层分支和分类分支并行，用来预测位置的"中心度"。中心度描述了该位置与其负责的目标中心之间的归一化距离

给定一个位置的 $l^*,t^*,r^*,b^*$，中心度的目标定义为：
$$
centerness^*=\sqrt{  \frac{min(l^*,r^*)}{max(l^*,r^*)} \times \frac{min(t^*,b^*)}{max(t^*,b^*)} }
$$
使用平方根函数缓冲中心度的衰减。中心度的取值范围为 0-1，因此使用二元交叉熵（BCE）作为损失进行训练。

测试时，最终得分通过预测的中心度与相应的分类得分相乘计算得出

中心度能够降低原理目标中心的边界框的的得分权重。这些即质量的边界框大概率会被最终的非极大值抑制（NMS）过程中被过滤掉，从而提升检测性能